---
template: page-default
title: Aerostaty nad Wenus
headerImage: mid-aerostat-head.jpg
excerpt: Miasta unoszące się wysoko w atmosferze Wenus
category: ep-habitaty-planetarne
lead: |
  Miasta w chmurach na Wenus należą do najbardziej niezwykłych habitatów w całym Układzie Słonecznym. Ich egzotyczny charakter potęguje możliwość obserwowania licznych nowo wprowadzonych, unoszących się i latających form życia, zmodyfikowanych tak, by mogły przetrwać wśród chmur. Choć znajdują się niemal pięćdziesiąt kilometrów nad jedną z najbardziej śmiercionośnych stref w Układzie, życie w tych miastach chmur należy do najbardziej ziemskich spośród wszystkich habitatów – pod względem grawitacji, temperatury i ciśnienia atmosferycznego.
---
Obecnie w wenusjańskich chmurach unosi się 19 aerostatów, zamieszkanych łącznie przez nieco ponad 5 milionów osób. Dwa kolejne są w budowie — jeden z nich jest już niemal ukończony i częściowo zamieszkany. Choć każdy aerostat różni się pod względem konstrukcji i kultury, dzielą też wiele cech wspólnych.

Wszystkie aerostaty są naturalnie mobilne. Podczas gdy powietrze przy powierzchni planety jest niemal nieruchome, w górnej atmosferze Wenus wiatry osiągają prędkość od 150 do 500 km/h, a miasta zazwyczaj poruszają się razem z nimi. Aerostaty są także wyposażone w potężne jonowe dysze manewrowe, pozwalające na sterowanie ruchem w atmosferze. Mogą poruszać się tam, gdzie chcą, lub pozostać w miejscu — chyba że wystąpią najsilniejsze burze. Umiejętność utrzymania pozycji jest kluczowa przy opuszczaniu lin do powierzchni planety, np. w celu prowadzenia wydobycia, choć silne burze czasem zmuszają aerostaty do zerwania połączenia z powierzchnią.

W przeciwieństwie do habitatów orbitalnych i miast budowanych na bezpowietrznych światach, które są niezwykle wytrzymałe i wyposażone w liczne ciężkie, hermetyczne grodzie wykonane z utwardzonych polimerów, szkła metalicznego czy zaawansowanych kompozytów, na Wenus zewnętrzne ciśnienie atmosferyczne odpowiada wewnętrznemu ciśnieniu powietrza w aerostatach. Dzięki temu nawet przegrody hermetyczne mogą być relatywnie lekkie. Ściany wewnętrzne zazwyczaj wykonane są z lekkich materiałów, takich jak aerogele, diamenty czy metaliczne pianki, które dodatkowo zwiększają prywatność i tłumią dźwięk.

Ponieważ powietrze nadające się do oddychania jest znacznie lżejsze od atmosfery Wenus, im więcej go wewnątrz aerostatu, tym lepiej się on unosi. Dlatego wnętrza aerostatów są przestronne i wysokie — w sklepach, mieszkaniach i innych przestrzeniach użytkowych sufity mają zazwyczaj co najmniej trzy metry wysokości, a w przestrzeniach publicznych — od pięciu do dziesięciu metrów. W celu dalszego obniżenia masy i zwiększenia wyporności większość aerostatów zawiera liczne, imponujące przestrzenie otwarte — szczególnie tarasowe dziedzińce, galerie, pasaże i place. Wnętrza wielu aerostatów projektowane są jako zespoły klastrów: pionowych pierścieni, kwadratów lub heksagonów złożonych z mieszkań, sklepów, lokali rozrywkowych i innych przestrzeni publicznych, rozmieszczonych wokół dużych placów o średnicy od 25 do 100 metrów i wysokości sufitu co najmniej 10 metrów (często wyższych). Pomiędzy tymi klastrami znajdują się strefy produkcyjne, systemy podtrzymywania życia i inne obszary dostępne wyłącznie dla wykwalifikowanego personelu. Podobnie najwyższe poziomy większości aerostatów zawierają kopułowe place z sufitami o wysokości co najmniej 20 metrów, a czasem również otwarte przestrzenie przeznaczone dla morfów syntetycznych i przystosowanych do środowiska wenusjańskiego.

To właśnie te place stanowią centrum życia publicznego w aerostacie. Odbywają się tam festiwale, koncerty, przedstawienia teatralne, gry w rzeczywistości rozszerzonej, imprezy i wielkie wydarzenia sportowe. Grupy mogą również wynajmować place na prywatne uroczystości. Po aerostatach podróżuje także trupa wysoko zmodyfikowanych akrobatów i aktorów, oferujących egzotyczne występy zaprojektowane specjalnie z myślą o tych przestrzeniach. Kopuły i ściany większości placów są interaktywne — mogą być całkowicie przezroczyste, pozwalając mieszkańcom podziwiać wirujące chmury Wenus, lub też nieprzezroczyste i służyć jako multimedialne ekrany wyświetlające efekty artystyczne lub widoki z innych światów.

Choć specyfika ich środowiska wymusza na aerostatach korzystanie z zasobów zarówno z powierzchni planety, jak i z importu spoza świata, każde unoszące się miasto posiada pełen zestaw zakładów produkcyjnych niezbędnych do zaspokojenia podstawowych potrzeb, a także magazyny większości kluczowych materiałów. W rezultacie każdy aerostat może samodzielnie przetrwać przez długi czas bez wsparcia ze strony pozostałych.
