---
template: page-full-width
title: Wenusjańskie formy życia
headerImage: mid-ep-venus-life-forms-head.jpg
excerpt: Eksperymentalna wenusjańska biosfera i rodzime formy życia.
category: ep-atlas-wenus
subcategory: more
lead: |
  Wenus jest domem dla niewielkiej ilości rodzimego życia. W chmurach, pomiędzy 48 a 60 kilometrem nad powierzchnią, znajdują się małe skupiska unoszących się wenusjańskich protobakterii. Wstępne badania wykazały, że formy te są spokrewnione zarówno z ziemskim, jak i marsjańskim życiem. Protobakterie te stanowią kolejne potwierdzenie teorii, według której ponad trzy miliardy lat temu zarówno Ziemia, jak i Wenus zostały „zasiane” życiem, gdy uderzenia meteorytów i komet w Marsa wyrzuciły w przestrzeń skały zawierające prymitywne marsjańskie bakterie, z których część wylądowała na obu tych planetach.
---
Obecnie to rodzime wenusjańskie życie stanowi jedynie ciekawostkę laboratoryjną oraz źródło użytecznej różnorodności genetycznej. Nie da się go porównać z rozległą i złożoną wenusjańską ekologią, która jest obecnie tworzona w laboratoriach na [Gerlach](#), [Cyterze](#) oraz [Afrodycie Prime](#). Aktualnym celem [Konstelacji Gwiazdy Zarannej](#) jest stworzenie bogatej i różnorodnej ekologii powietrznej, idącej w parze z planami nadania górnej atmosferze Wenus znaczącej zawartości tlenu oraz niewielkiej, lecz zauważalnej ilości pary wodnej. Plankton powietrzny, pierwszy poważny sukces genohakerów, został już wypuszczony na wolność. Opierając się na planktonie z ziemskich oceanów i zawierając pewną ilość materiału genetycznego rodzimych wenusjańskich protobakterii, małe chmury planktonu powietrznego można teraz znaleźć nad większą częścią Wenus. Odżywiając się światłem słonecznym i różnorodnymi związkami chemicznymi obecnymi w wenusjańskiej atmosferze, organizmy te utrzymują się w powietrzu dzięki magazynowaniu tlenu w niewielkich pęcherzach. Uwalniają również tlen do atmosfery, wspierając powietrzną inicjatywę terraformowania i zapewniając pokarm większym oraz bardziej złożonym wenusjańskim organizmom. Plankton powietrzny zależy od pary wodnej, by przeżyć, dlatego rozwija się szybciej wraz ze wzrostem ilości pary wodnej w górnych warstwach atmosfery, czemu sprzyjają prace na stacji [Frostfire](#).

W ciągu ostatnich trzech lat genohakerzy stworzyli kilka bardziej złożonych form życia, równie dobrze przystosowanych do życia w wenusjańskich chmurach. Ponieważ poziom tlenu nadal jest bardzo niski i prawdopodobnie nie wzrośnie znacząco przez najbliższe dziesięciolecia, wszystkie te organizmy są fotosyntetyczne. Najliczniejsze z nich to powietrzne meduzy, delikatne, balonowate stworzenia przypominające meduzy, składające się z worków wypełnionych tlenem o średnicy dochodzącej do metra, pod którymi zwisają smukłe czułki służące do odżywiania się większymi formami planktonu powietrznego. Meduzy unoszące się w powietrzu są dopiero wprowadzane do populacji planktonu powietrznego, więc jest za wcześnie, by ocenić ich powodzenie. Jeszcze większe i bardziej aktywne są delikatne latające ośmiornice, które unoszą się dzięki workom gazowym o średnicy do 3 metrów i potrafią przemieszczać się z prędkością do 20 km/h, wykorzystując strumienie sprężonego wenusjańskiego powietrza. Stworzenia te zaprojektowano, by żywiły się meduzami unoszącymi się w powietrzu i, po wypuszczeniu, staną się one szczytowymi drapieżnikami wenusjańskiego ekosystemu. Genohakerzy stworzyli także inne, bardziej aktywne organizmy, w tym muskularne latające drapieżniki, takie jak chmuropłaszczki. Te aktywne formy życia wymagają jednak atmosfery bogatej w tlen i dlatego można je spotkać wyłącznie w terraformującej menażerii na Afrodycie Prime.
