---
template: page-3-cols
title: Nowa ekonomia
headerImage: mid-ep-new-economy-head.jpg
excerpt: Zdecentralizowana produkcja dóbr i dostęp warunkowany obywatelstwem lub pracą
category: ep-ekonomia
sort: 3
lead: |
  Mniej niż czterdzieści procent populacji transludzi żyje w warunkach, które ekonomiści określają mianem **nowej gospodarki**. W [zewnętrznym Układzie Słonecznym]{pl/ep-zewnetrze} alternatywne modele gospodarcze stają się coraz rzadsze. Nowe gospodarki znacznie lepiej niż modele stare czy przejściowe wspierają zdecentralizowane społeczności, co sprawia, że ponad połowa wszystkich nowych habitatów i osiedli przyjęła ten właśnie model.
---
W społeczeństwach opartych na nowej gospodarce jednostki mogą swobodnie wytwarzać i wykorzystywać praktycznie dowolne dobra, o ile tylko posiadają odpowiednie szablony oraz surowce. W rezultacie potrzeby mieszkańców — żywność, odzież, opieka medyczna, dostęp do informacji i inne podstawowe zasoby — są łatwo zaspokajane. Niemniej jednak wciąż istnieją dobra, o które jednostki walczą z determinacją. Choć takie społeczności bywają określane mianem postniedoborowych, pewne formy niedoboru wciąż pozostają realne.

W większości [habitatów]{pl/ep-habitat} nowej gospodarki dobra powszechnego użytku są swobodnie dostępne dla wszystkich mieszkańców — lub przynajmniej dla tych, którzy spełniają określone kryteria. Kryteria te zazwyczaj przyjmują jedną z dwóch form: obywatelstwa lub udziału w pracach publicznych.

W zamożnych i prestiżowych habitatach pełny dostęp do zasobów oferowany jest mieszkańcom posiadającym obywatelstwo. Można je uzyskać na różne sposoby, ale najczęściej obejmuje to: uznanie za zasób strategiczny ze względu na unikalne kompetencje, wykonanie wyjątkowo cennej usługi na rzecz habitatu, bądź pracę na jego rzecz przez określony czas. Po uzyskaniu obywatelstwa, energia, przestrzeń życiowa i surowce wykorzystywane w codziennym życiu stają się dla jednostki ogólnodostępne i darmowe.

W wielu kolektywizowanych habitatów mieszkańcy mają obowiązek „dorzucania się” do wspólnego dobra poprzez udział w bieżących pracach publicznych — zwykle w wymiarze od czterech do ośmiu godzin tygodniowo. W zależności od charakteru kolonii, zadania te mogą być przydzielane przez rząd, syndykaty kolektywne zarządzające zasobami, bądź osoby o wysokim [repie](#) kontrolujące dostęp do dużych zasobów energii i materiałów. O ile ktoś nie dysponuje szczególnie cennymi umiejętnościami, prace te są zazwyczaj nudne, ale bezpieczne — na przykład sprawdzanie stanu habitatów lub prace konserwacyjne, które łatwiej wykonują transludzie niż [SI]{pl/ep-sztuczna-inteligencja}.

Jeśli jednostka uzyska obywatelstwo lub wypełni swoją część prac na rzecz wspólnoty, otrzymuje dostęp do energii i surowców, które pozwalają jej używać własnych maszyn obfitości do produkcji potrzebnych dóbr. Odwiedzający również zazwyczaj mają dostęp do tych zasobów, jednak osoby przebywające na miejscu dłużej są zobowiązane do partycypacji — w przeciwnym razie grozi im utrata reputacji.

## Wartość i niedobór w społeczeństwach nowej gospodarki

Choć podstawowe przydziały obywatelskie pokrywają większość potrzeb, a nawet część luksusów, mają one swoje ograniczenia. W ramach przydziału jednostki otrzymują dzienny limit dóbr i energii, z którego mogą korzystać. Według standardów XX wieku to limit bardzo hojny — pozwala mieszkańcom codziennie tworzyć tuzin kompletów odzieży oraz żywić grupę sześciu osób. Przygotowanie wystawnego posiłku, mebli i zastawy dla dwunastu osób leży w zasięgu każdego obywatela. Jednakże organizacja przyjęcia dla dwustu osób przekracza już ramy podstawowego przydziału.

Osoby, które chcą przekroczyć swój podstawowy limit obywatelski, mogą wykorzystać [reputację](#) (rep), by uzyskać dostęp do dodatkowych zasobów i energii, lub złożyć się z innymi w celu osiągnięcia wspólnego celu. Istnieje wiele dóbr, których produkcja jest złożona — w tym najlepsze [morfy]{pl/ep-morf} czy wysoce specjalistyczne i złożone [augmentacje](#) — i które przekraczają możliwości podstawowego przydziału.

Przydział ten ogranicza również możliwości podróżowania. Mieszkańcy większości habitatów nowej gospodarki posiadają dobrej jakości kombinezony próżniowe, a wielu może, korzystając z rep, stworzyć mały, minimalnie wyposażony kapsułowy pojazd podróżny do odwiedzenia pobliskiego habitatu. Jednak nawet najmniejsze faktyczne statki kosmiczne są zbyt duże i skomplikowane, by można je było wytworzyć w ramach zwykłego przydziału lub za rep, jaki przeciętna osoba jest w stanie uzyskać w rozsądnym czasie.

Poza dużym zużyciem zasobów i trudnymi do wyprodukowania towarami istnieją dobra, które są z natury rzadkie — na przykład relikty [Ziemi]{pl/ep-atlas-ziemia} i rękodzieło. Choć dokładne kopie wszystkiego — od Mona Lisy po zasuszoną stokrotkę — są wyjątkowo łatwo dostępne, autentyczne relikty z Ziemi są bezcennymi pamiątkami. Większość uchodźców nie mogła zabrać ze sobą niczego, ale niemal każdy pragnie posiadać jakiś przedmiot przypominający o dawnej Ziemi. Pojedynczy zasuszony kwiat, moneta czy fragment skały pochodzący z Ziemi może zostać wymieniony na niemal każdy morf lub inne dobro trudne do wytworzenia. Prawdziwe artefakty historyczne, jak kapelusz sławnej osoby czy jej autograf, są warte znacznie więcej — podobnie jak oryginalne dzieła znanych artystów. Dwa lata temu jedno z trzech zachowanych obrazów Leonarda da Vinci zostało wymienione na duży, dobrze wyposażony statek kosmiczny, a mały fragment Dzwonu Wolności — na niestandardowy morf i w pełni wyposażoną willę o powierzchni hektara w jednym z bardziej zamożnych habitatów orbitujących wokół [Saturna](#).

Choć tańsze niż relikty Ziemi, ręcznie wykonane przedmioty również osiągają wysokie ceny i cieszą się dużym popytem wśród zamożnych. Choć większość ludzi nie potrafi odróżnić wytrawnego wina z winnic marsjańskich od identycznej kopii wyprodukowanej w przeciętnej maszynie obfitości, niektórzy koneserzy twierdzą, że potrafią wyczuć różnicę. Serwowanie ręcznie uprawianego jedzenia również buduje prestiż. Wino produkowane ręcznie to rzadki towar dostępny tylko dla nielicznych, przez co osiąga umiarkowanie wysoką cenę. W niemal wszystkich przypadkach rękodzieło jest drogie z powodu swojej rzadkości i związanej z nim reputacyjnej wartości.

Istnieją trzy inne dobra, które są rzadkie i przez to bardzo cenne: przestrzeń życiowa, wykwalifikowana praca oraz nowość.

Większość transludzkości żyje w standardowych jednostkach mieszkalnych, które mają zazwyczaj od stu metrów sześciennych (w mniejszych lub biedniejszych habitatach) do dwustu (w bogatszych). Ponieważ każdy metr sześcienny musi zostać wytworzony, a rozbudowa habitatu to proces skomplikowany, przestrzeń życiowa jest towarem deficytowym. Wyjątkiem są [Europa](#) i [Mars]{pl/ep-atlas-mars}, gdzie odpowiednio przystosowane morfy mogą żyć bez zaawansowanego podtrzymywania życia czy zagrożenia próżnią za ścianą. W rezultacie posiadanie większej przestrzeni mieszkalnej jest dobrem luksusowym dostępnym wyłącznie osobom z najwyższym repem. Luksusowe wille i prywatne asteroidy to symbole statusu dla nielicznych.

Choć praca transludzka jest tania z racji dużej liczby [info-uchodźców]{pl/ep-info-uchodzcy}, którzy muszą sprzedawać swoje usługi lub poddawać się [kontraktowi służebnemu]{pl/ep-sluzba} aby uzyskać morf i miejsce do życia, praca wykwalifikowana jest znacznie droższa. Unikalny, niestandardowy morf zaprojektowany przez zdolnego genoinżyniera może kosztować tyle co mały statek kosmiczny, zależnie od stopnia odstępstwa od modeli standardowych. Podobnie jest z odzieżą na zamówienie czy technologią zaprojektowaną do jednego konkretnego zastosowania. Choć koszty produkcji takich przedmiotów nie różnią się od innych podobnych dóbr, czas i wysiłek potrzebne do ich zaprojektowania znacząco podnoszą cenę.

Ostatnim zasobem, który jest zarówno rzadki, jak i cenny, jest nowość. Choć każdy może pić dobre wino czy nosić designerskie ubrania, inne dobra są celowo utrzymywane w niedoborze. Najnowsze trendy mody, nowa muzyka czy haute nosh (ekskluzywne przekąski o odważnym designie) są trudniej dostępne, ponieważ szablony potrzebne do ich produkcji są szyfrowane i nie mogą być kopiowane. Ochrona przed kopiowaniem tych szablonów wygasa maksymalnie po trzech latach, choć większość habitatów skraca ten czas do roku. Dodatkowo zabezpieczenia te nigdy nie są doskonałe — zawsze znajdzie się ktoś, kto wypuści piracką wersję w ciągu dwóch do sześciu miesięcy. Jednak od momentu stworzenia szablonu do jego zhakowania, przedmioty te są dostępne tylko dla tych, którzy są gotowi i w stanie za nie zapłacić. Popularne nowe szablony osiągają wysokie ceny w nowej gospodarce i wielu transludzi utrzymuje się właśnie z projektowania i sprzedaży takich szablonów.
