---
template: page-full-width
title: Ekonomia przejściowa
excerpt: Gospodarka hybrydowa między starą a nową ekonomią
category: ep-ekonomia
sort: 2
lead: |
  **Gospodarka przejściowa** to system znacznie bardziej stabilny i łatwiejszy w utrzymaniu niż [stary model]{pl/ep-ekonomia-stara}. Łączy ona elementy starej i [nowej gospodarki]{pl/ep-ekonomia-nowa}; [habitaty]{pl/ep-habitat} opierające się na tym systemie oferują zarówno prywatną własność [maszyn obfitości](#), jak i publiczne fabbery oraz makery, do których dostęp jest wolny. Publiczne maszyny są jednak ściśle ograniczone pod względem rodzajów dóbr, które mogą wytwarzać, a surowce wymagane do produkcji złożonych przedmiotów podlegają ścisłej kontroli. Przykładami gospodarek przejściowych są [Mars]{pl/ep-atlas-mars}, [Wenus]{pl/ep-atlas-wenus}, [Luna]{pl/ep-atlas-luna} oraz większość habitatów [wewnętrznego Układu]{pl/ep-wewnetrze}.
---
Dla mieszkańców gospodarki przejściowej wytwarzanie jedzenia, niesmartowej odzieży, mebli i większości innych prostych, nieformatowalnych przedmiotów to sprawa trywialna. Publiczne maszyny do nanofabrykacji mogą jednak tworzyć jedynie obiekty pozbawione elektroniki lub zawierające tylko proste układy elektroniczne informujące o stanie i położeniu przedmiotu. Produkcja takich dóbr wymaga jedynie maszyny oraz podstawowych pierwiastków: węgla, wodoru, tlenu, azotu, krzemu, żelaza, aluminium oraz niewielkich ilości pierwiastków śladowych. Wszystkie te surowce są na tyle powszechne, że ich zdobycie jest łatwe i tanie.

W oparciu o te składniki, dostępne dla wszystkich obywateli płacących podatki, nanofabbery mogą wytwarzać ogromny wachlarz dóbr: od jedwabnych garniturów, przez stoły imitujące polerowane hebanowe i mahoniowe drewno, po kolorowe kielichy ze szkła artystycznego i porcelanowe filiżanki. Mogą także przygotować wykwintną kolację wraz z kompletem naczyń i sztućców. Aby pokryć koszt energii i surowców, wszyscy mieszkańcy płacą niewielki podatek.

Po uiszczeniu podatku użytkowego żywność, ubrania, meble i podobne dobra są darmowe. Surowce wtórne, zużyte lub niechciane przedmioty oraz odpady są przetwarzane na nowe dobra. Mieszkańcy gospodarek przejściowych nigdy nie muszą doświadczać głodu ani innych form niedostatku, które były powszechne przed połową XXI wieku. Co więcej, w niemal wszystkich społeczeństwach przejściowych podstawowa opieka medyczna jest bezpłatna, co zapewnia zdrowie, satysfakcję i produktywność obywateli.

Mimo że wiele dóbr jest powszechnie dostępnych, istnieją też takie, które trzeba nabywać od [korporacji]{pl/ep-hiperkorporacja}, rządu lub innych producentów. Smartowa odzież i meble zmieniające kształt, kolor i wzór zgodnie z wolą użytkownika nie mogą być produkowane w domowych nanofabrykatorach. Podobnie dobra wykonane z wytrzymałych kompozytów, baterie, urządzenia elektryczne (w tym wiele ulepszeń), a także cała nanotechnologia muszą być pozyskiwane w standardowy sposób. Dobra te są znacznie rzadsze, ponieważ wymagają maszyn obfitości pozbawionych restrykcji i/lub egzotycznych surowców.

Gospodarki przejściowe są zwykle stosunkowo bezpieczne, ponieważ ich mieszkańcy nie są w stanie produkować broni bardziej niebezpiecznej niż noże, pałki czy podobne prymitywne narzędzia. Produkcja broni palnej, plazmowej i podobnych technologii wymaga specjalnych, kontrolowanych maszyn oraz egzotycznych materiałów — ich rozpowszechnianie jest ściśle regulowane.

Niektóre habitaty [zewnętrznego Układu]{pl/ep-zewnetrze} funkcjonują jako gospodarki przejściowe, ponieważ ich mieszkańcy cenią bezpieczeństwo wynikające z centralnej kontroli nad potencjalnie niebezpiecznymi technologiami. Inne z kolei są gospodarkami przejściowymi z konieczności — z powodu ograniczonego dostępu do rzadkich pierwiastków niezbędnych do wytwarzania bardziej zaawansowanych technologii. Niezależnie od powodu, mieszkańcy habitatów [nowej gospodarki]{pl/ep-ekonomia-nowa} często postrzegają je jako biedniejsze i bardziej zacofane, podczas gdy sami mieszkańcy gospodarek przejściowych uważają nową gospodarkę za niepokojąco bogatą i potencjalnie niebezpieczną.

Pomimo tych różnic, oba modele ekonomiczne mają wiele cech wspólnych. Żywność, odzież i podobne dobra są łatwo dostępne dla wszystkich mieszkańców. Status społeczny, gust, zamożność i reputacja jednostki są oceniane m.in. na podstawie posiadanych ubrań, jedzenia czy umeblowania. Choć dostępnych jest mnóstwo szablonów stylów produktów i żywności, projektanci wciąż opracowują nowe wzory i zabezpieczają je przed kopiowaniem — przynajmniej przez miesiąc lub dwa. W związku z tym przez pierwsze miesiące po premierze tylko osoby płacące za dostęp do szablonu mogą produkować nowe dobra przy użyciu własnej maszyny obfitości.

Ponieważ gospodarkę przejściową można zdefiniować jako system, w którym powszechnie używa się zarówno [reputacji](#), jak i pieniędzy, większość takich społeczeństw opracowała metody obsługi obu form płatności. Mieszkańcy zazwyczaj używają pieniędzy do zakupu dóbr, ale przy zakupie szablonów do maszyn obfitości często płaci się repem — zwłaszcza wśród osób odwiedzających habitaty nowej gospodarki lub posiadających tam znaczące kontakty.
