---
template: page-full-width
title: Hiperkorporacja
subtitle: Hypercorporation
headerImage: eclipse-phase-head.jpg
#thumbnailImage: eclipse-phase-head.jpg
category: ep-encyklopedia
subcategoryName: Hiperkorpy
tags:
  - rpg
  - TODO-tresc
slots:
  bottom:
    - type: category
      category: ep-hiperkorporacja
---
Hiperkorpy i powiązane z nimi Konsorcjum Planetarne są jedynymi głównymi nielokalnymi podmiotami politycznymi w Układzie Słonecznym (z możliwym wyjątkiem [Przymierza Autonomistów]{pl/ep-przymierze-autonomistow}, który jest bardziej paktem wzajemnej pomocy niż zjednoczonym podmiotem politycznym). Wszystkie inne podmioty polityczne mają siedzibę w jednej konkretnej lokalizacji. Różne hiperkorpy wykraczają jednak poza lokalizację. Mają biura i oddziały w całym Układzie Słonecznym, zaspokajając potrzeby ludzi od Plutona do Merkurego i wszędzie pomiędzy nimi. Podczas gdy większość hiperkorporacji posiada duże instalacje produkcyjne i przetwórcze na Merkurym lub Wenus, wykorzystując obfitą energię pierwszej z tych planet i złożoną chemię drugiej, większość pracy wykonywanej przez wszystkie hiperkorpy polega na opracowywaniu nowych technologii i nowych szablonów maszyn obfitości, co może być wykonywane w dowolnym miejscu z dostępem do [Splotu]{pl/ep-splot}. Oprócz baz na Merkurym, Wenus i innych równie bogatych w zasoby miejscach, wszystkie hiperkorporacje utrzymują dedykowane stacje badawcze i produkcyjne rozrzucone po całym Układzie Słonecznym. Do najbardziej znanych obiektów należą ogromne stocznie [Starware]{pl/ep-starware}, z których największe znajdują się na [Lunie](#)) i asteroidzie Westa, oraz ogromna fabryka antymaterii [Omnicoru]{pl/ep-omnicor} na orbicie Merkurego. Istnieje wiele innych mniej znanych obiektów, w tym zautomatyzowane kopalnie utrzymywane przez tajemniczą Grupę Zrbny w głównym pasie asteroid i pierścieniach Saturna oraz fabryka kubitów [Nimbusa]{pl/ep-nimbus} na orbicie Marsa. Ponadto istnieje jeszcze większa liczba strzeżonych i często tajnych instalacji badawczych, z których niektóre są tak dobrze ukryte, że zwykle są dostępne tylko za pośrednictwem wysoce bezpiecznych połączeń [egotransferu](#). W takich miejscach prowadzone są wszelkiego rodzaju tajemnicze i często bardzo niebezpieczne badania, od eksperymentów z reliktami [TITAN](#) po próby stworzenia samoreplikującej się nanotechnologii lub sztucznych miniaturowych czarnych dziur. Filmy i gry wideo pełne są opowieści zarówno o egzotycznych katastrofach w takich stacjach badawczych, jak i o bohaterskich złodziejach kradnących z nich niesamowite cuda. Podczas gdy rzeczywistość tajnych korporacyjnych baz badawczych jest zwykle znacznie bardziej prozaiczna, czasami tworzy się tam cuda - i zdarzały się sporadyczne katastrofy, często związane z reliktami TITAN.

Niektóre siedziby korporacji są podobnie zabezpieczone i tajne, w tym siedziba legendarnej Grupy Zrbny. Istnieje mnóstwo plotek i historii na temat takich miejsc. Nieustraszeni szpiedzy, złodzieje i reporterzy nieustannie próbują uzyskać dostęp do tych obiektów, zazwyczaj bez powodzenia. Wiele takich prób, zwłaszcza podejmowanych przez niedoszłych złodziei i szpiegów, kończy się wyraźnie negatywnymi konsekwencjami, w tym tymczasową (a w niektórych przypadkach trwałą) śmiercią złodziei. Hiperkorporacje są również właścicielami i zarządcami wielu habitatów. Wiele z nich to przede wszystkim domy dla pracowników hiperkorporacji, ale w wielu z nich co najmniej połowa populacji to zwykli mieszkańcy Układu Słonecznego, którzy po prostu tam mieszkają. Chociaż kolonie te podlegają znacznie mniejszym regulacjom niż ośrodki badawcze lub produkcyjne hiperkorporacji, to podlegają one również większym regulacjom i bezpieczeństwu niż niektóre kontrolowane przez autonomistów habitaty na obrzeżach Układu Słonecznego.

Stacje te są wyjątkowo bezpiecznymi miejscami do życia. Mieszkańcy mają dostęp do wszystkich najnowszych produktów produkowanych przez rządzącą hiperkorporację i jej korporacyjnych sojuszników. Wszystkie habitaty hiperkorporacji posiadają własne firmy ochroniarskie lub mają jakąś formę kontraktu obronnego z prywatną firmą ochroniarską, zazwyczaj [Direct Action]{pl/ep-direct-action} lub [Medusan Shield]{pl/ep-gorgon-defence-systems}, które zobowiązują się chronić mieszkańców przed potencjalnymi zagrożeniami ze strony agentów TITAN, fanatycznych sabotażystów i innych zagrożeń.

Te same siły bezpieczeństwa chronią również hiperkorporacje przed wszelkimi zagrożeniami dla ich interesów. W większości z tych habitatów mieszkańcy mają całkiem dużą swobodę wypowiedzi i biologicznego samostanowienia. Jednakże wszelkie potencjalne zagrożenia dla hiperkorporacji i jej personelu, począwszy od prób sabotażu, a skończywszy na zwykłym nieposłuszeństwie obywatelskim, są traktowane dość surowo, a poważne przestępstwa skutkują przymusowym oddaniem do niewoli, a czasami przymusową edycją umysłu (patrz [Psychochirurgia](#)). Prawie wszystkie z tych habitatów korzystają z [gospodarki przejściowej](#), a większość mieszkańców ma wysoki standard życia, który rekompensuje ograniczenia dotyczące ich zachowania. Wielu mieszkańców bardziej niezależnych kolonii w pasie lub układzie zewnętrznym narzeka na represyjną naturę habitatów kontrolowanych przez hiperkorporacje, ale mieszkańcy tych siedlisk wolą bezpieczeństwo i ochronę niż przytłaczającą wolność układu zewnętrznego.

Oprócz tych dedykowanych instalacji i kontrolowanych przez hiperkorporacje habitatów, wiele hiperkorporacji utrzymuje biura na stacjach i w osadach planetarnych. Prawie w każdym habitacie znajduje się biuro [Nimbusa]{pl/ep-nimbus} z farcasterem oraz, w przypadku większych habitatów, komunikatorami QE do natychmiastowej komunikacji. Oba udogodnienia są dostępne dla każdego, kto jest w stanie pokryć opłaty Nimbusa. [Ecologene]{pl/ep-ecologene}, [Skinaesthesia]{pl/ep-skinaesthesia} i kilka innych hiperkorporacji również posiada swoje biura w większości habitatów. Każdy habitat zainteresowany interakcją z resztą transludzkości posiada co najmniej jeden zautomatyzowany węzeł medialny [Experii]{pl/ep-experia]. W mniejszych habitatach biura te nie rzucają się w oczy i są zarządzane przez ograniczone SI lub służebnych infomorfów. Ich obecność jest jednak niezbędna dla utrzymania szczęśliwości i egzystencji transludzkości. Większość hiperkorporacji utrzymuje również pewną liczbę pracowników w każdym dużym habitacie i większości mniejszych. Ze względu na dużą liczbę pozostałych infomorficznych uchodźców, większość węzłów medialnych Experii jest zarządzana przez infomorfy zatrudnione na podstawie umowy służebnej. Infomorfy te monitorują lokalne SI wyszukujące wiadomości i śledzą wszelkie ważne lub interesujące wydarzenia. Służą również jako reporterzy na miejscu wszelkich możliwych istotnych wydarzeń. Podczas gdy posady w małych habitatach są często dość nudne, infomorf zazwyczaj ma kontrakt gwarantujący im wybranego morfa i odrodzenie w wybranym habitacie w zamian za okres służby, który zazwyczaj wynosi od trzech do pięciu lat.

Podobnie, wszystkie habitaty z wyjątkiem tych najmniejszych posiadają biura Medusan Shield lub Direct Action, w których można wynająć zarówno konsultantów ds. bezpieczeństwa, jak i ochroniarzy, od prostych SI po wysoko wyszkolonych najemników we w pełni wyposażonych morfach Furia. Najemnicy ci mieszkają na stacji i często wynajmują krótkoterminowych podwykonawców do pomocy przy szczególnie dużych lub trudnych zadaniach. Wykwalifikowani najemnicy mogą ostatecznie zostać zatrudnieni na pełny etat przez Medusan Shield lub Direct Action, ale ponieważ kontrahenci zwykle otrzymują najbardziej niebezpieczne i niewdzięczne zadania, wielu z nich szybko traci zainteresowanie pracą na zlecenie dla hiperkorporacji. Inni pracownicy zatrudnieni w lokalnych biurach hiperkorporacji obejmują projektantów ekosystemów, wynajętych naukowców i techników, a także osobistych doradców finansowych dla bogatych i wpływowych osób. W ważnych habitatach i osiedlach planetarnych, nawet dwadzieścia procent populacji składa się z pracowników hiperkorporacji lub prywatnych podwykonawców, którzy są zatrudniani krótkoterminowo, gdy lokalne obciążenie pracą przekracza możliwości stałego personelu. Ci pracownicy hiperkorporacji znajdują się w wyjątkowej sytuacji, gdyż muszą być podwójnie lojalni - wobec swojego habitatu i wobec hiperkorporacji. Pomimo głoszonej przez hiperkorporacje propagandy, te kwestie nie zawsze się pokrywają.

Ze względu na opóźnienia związane z normalną komunikacją, lokalni szefowie biur hiperkorporacji zwykle mają dużą autonomię, ponieważ proszenie o instrukcje od swoich przełożonych na innym habitacie lub instalacji wymaga albo radzenia sobie z opóźnieniem czasowym, albo użycia drogich kubitów do natychmiastowej komunikacji QE. W rezultacie, z wyjątkiem najważniejszych lub najtrudniejszych problemów, lokalni dyrektorzy radzą sobie ze wszystkimi lokalnymi sprawami samodzielnie, raportując po fakcie wszelkie nietypowe lub potencjalnie problematyczne decyzje.