---
template: page-default
title: Info-uchodźcy
subtitle: Infugees
headerImage: mid-infugee-head.jpg
excerpt: Wirtualni uchodźcy z Ziemi pozbawieni wszelkich rzeczy materialnych - nawet ciał
lead: |
    W ostatniej fazie [Upadku]{pl/ep-upadek} i ewakuacji Ziemi ponad czterysta milionów uchodźców zostało załadowanych i [przetransmitowanych](#) do orbitalnych baz danych w całym Układzie Słonecznym. Zmuszeni byli opuścić Ziemię bez jakiegokolwiek dobytku — nawet bez własnych ciał. Stali się [infomorfami]{pl/ep-infomorf}, którzy nie posiadali nic prócz własnego umysłu i wspomnień — była to najbiedniejsza grupa uchodźców w historii transhumanizmu.
category: ep-realia


---
W latach po Upadku znaczna część tych _info-uchodźców_ została [przyodziana](#) w nowe [morfy](#). W pierwszej kolejności ciała otrzymali ci, którzy dysponowali cennymi umiejętnościami, a następnie osoby posiadające przyjaciół lub krewnych żyjących już na orbicie, którzy mogli wziąć odpowiedzialność za ich przyodzianie.

Te dwie grupy stanowiły jednak tylko połowę uchodźców. Pozostali znaleźli się w znacznie trudniejszej sytuacji. Pozbawieni zarówno kontaktów osobistych, jak i przydatnych umiejętności, nie mieli nikogo, kto mógłby im pomóc. W pierwszych latach wielu z nich podpisywało [kontrakty](#), w których w zamian za przyodzianie i gwarancję podstawowego dochodu zobowiązywali się do pracy lub innych usług. Z powodu krytycznych niedoborów siły roboczej w pierwszych pięciu latach po Upadku, kolejne trzydzieści procent uchodźców odzyskało ciała (najczęściej tanie [morfy syntetyczne]{pl/ep-syntmorf}. Ci kontraktowi pracownicy wykonywali wszelkiego rodzaju kluczowe zadania — od odzyskiwania przydatnych urządzeń z ruin habitatów, przez górnictwo i zaganianie asteroid, po służbę u bogatych jako ochroniarze czy służący, a nawet świadczenie mniej moralnych usług na rzecz syndykatów przestępczych. Większość z nich pracowała przy budowie nowych habitatów orbitalnych, które z czasem stały się ich domem.

Niektórzy info-uchodźcy znaleźli zatrudnienie jako infomorfy, wykonując zadania takie jak eksploracja danych, nadzór nad zautomatyzowanymi fabrykami i inne prace zdalne. Po Upadku infomorfy przejęły wiele funkcji, które wcześniej powierzano AI ogólnym ([AGI](#)), lecz tym przestano ufać.

Niestety, część info-uchodźców zawarła niekorzystne lub pechowe umowy i przez lata pracowała tylko po to, by przekonać się, że pracodawca wciąż znajduje sposoby na opóźnianie lub zmniejszanie zapłaty — albo znika, zanim dotrzyma obietnicy. W rezultacie nieco ponad dwadzieścia procent pierwotnych info-uchodźców wciąż pozostaje infomorfami; część z własnego wyboru, ale większość z powodu braku środków na przyodzianie lub dlatego, że nadal wykonują długoterminowe kontrakty, by zdobyć własnego morfa.

Problem z zapewnieniem tym info-uchodźcom ciał wykracza poza samą kwestię dostarczenia nowego morfa do przyodziania — istoty żywe potrzebują także przestrzeni życiowej oraz stałego dostępu do powietrza, wody, pożywienia itd. Z tego względu wielu info-uchodźców przyodziano w powłoki syntetyczne i umieszczono w miejscach nieprzyjaznych dla [morfów biologicznych](#), takich jak niehermetyzowane części [wenusjańskich](#)) [aerostatów](#). W związku z ograniczoną ilością dostępnej przestrzeni, lista oczekujących info-uchodźców szukających habitatów, które mogliby nazwać domem, jest bardzo długa.

Zarówno [hiperkorporacje]{pl/ep-hiperkorporacja}, jak i [Konsorcjum Planetarne]{pl/ep-konsorcjum-planetarne} szybko wykorzystały tę ogromną pulę siły roboczej — zwłaszcza na [Marsie]{pl/ep-atlas-mars}. Mars oferuje duże ilości wolnej przestrzeni i zasobów, a jego środowisko jest na tyle zbliżone do zamieszkiwalnego, że morfy przystosowane do Marsa, takie jak [Rdzawy]{pl/ep-rdzawy}, są stosunkowo tanie w produkcji. W rezultacie to właśnie Konsorcjum Planetarne odpowiada za zatrudnienie niemal połowy wszystkich pozostałych info-uchodźców. Przez ostatnią dekadę zdecydowana większość info-uchodźców, którzy chcieli odzyskać ciało, odkryła, że najpewniejszym sposobem zdobycia zarówno morfa, jak i zakwaterowania jest związanie się kontraktem z Konsorcjum Planetarnym lub jedną z powiązanych hiperkorporacji zaangażowanych w terraformację Marsa — ponieważ oba te elementy są gwarantowane po zakończeniu kontraktu. Praca ta jest jednak wyjątkowo trudna fizycznie i psychicznie, a same kontrakty zazwyczaj bardzo długie. Konsorcjum Planetarne znane jest również z umiejętności dodawania dodatkowych opłat, które wydłużają okres poddaństwa — choć większość kontraktów przewidziana jest na pięć do dwudziestu lat, w praktyce trwają one zazwyczaj od ośmiu do dwudziestu pięciu lat, a niektóre nawet dłużej.

Ta duża populacja służebnych pracowników kontraktowych na Marsie — z których wielu zostało już przyodzianych i odzyskało wolność — zaczyna stanowić siłę samą w sobie, osiedlając się na obrzeżach marsjańskich miast i na terenach wiejskich, z wyraźną pogardą dla elitarnych kopuł hiperkorporacyjnych. Przyjęli nazwę [Fremenów](#), zapożyczoną z dawnej ziemskiej serii fantastycznej, i jako rozgoryczona klasa niższa stają się coraz większym problemem dla Konsorcjum Planetarnego.

Mimo wysokiego stopnia automatyzacji, prace terraformacyjne i rolnicze na Marsie są żmudne i wymagają dużego wysiłku fizycznego. Pracownicy kontraktowi są regularnie wysyłani w rejony najbardziej dotknięte skutkami Upadku. W rezultacie nierzadko padają ofiarą ataków ze strony form życia zmutowanych przez [TITAN-ów](#), nano-rojów lub innych nadal aktywnych i niebezpiecznych egzotycznych technologii. W przypadku takich zagrożeń pracownikom nie nalicza się kosztów za uszkodzenie lub zniszczenie ich morfa, lecz doświadczenie nawet odwracalnej śmierci w takich okolicznościach bywa głęboko traumatyczne.

Niektórzy uchodźcy odkryli jednak, że życie jako infomorf sprawia im przyjemność — zanurzyli się w złożonych symulacjach i czerpią radość z egzystencji wirtualnej. Część z nich znalazła pracę, która pozwalała im na egotransfery po całym Układzie Słonecznym. Dziesięć lat po Upadku istnieje już prężna kultura infomorfów. Choć dokładne dane są trudne do ustalenia, wielu badaczy uważa, że co najmniej jedna trzecia wszystkich obecnych info-uchodźców nie planuje przyodziewania się w ciało, zamiast tego preferując wolność życia wirtualnego. Infomorfy te stają się coraz bardziej aktywne w polityce habitatów, szczególnie w zewnętrznych częściach Układu; wiele habitatów posiada już urzędników, którzy sami są infomorfami. Większość badaczy przewiduje, że ta kultura infomorfów będzie coraz bardziej oddzielać się od kultur cielesnych w miarę upływu czasu.
