---
template: page-full-width
title: Cena służby
excerpt: "Społeczna cena kontraktu służebnego: pętla ubóstwa, VR-przynęty i opór abolicjonistów."
category: ep-sluzba
lead: |
  [Kontrakt służebny]{pl/ep-sluzba} towarzyszy społeczeństwu transludzkiemu jeszcze od czasów sprzed [Upadku]{pl/ep-upadek}, a z biegiem lat stał się zjawiskiem coraz powszechniejszym i silniej zakorzenionym w porządku społecznym. Pierwsze wielkie fale sług kontraktowych na [Marsie]{pl/ep-atlas-mars} i w [habitatach]{pl/ep-habitat} [księżycowych]{pl/ep-atlas-luna} w większości ukończyły już swoje pierwotne okresy służby — mniej lub bardziej pomyślnie — choć wiele osób nadal pozostaje zadłużonych i musi kontynuować pracę. 
---
Info-uchodźcy z czasów Upadku wciąż powoli wracają do społeczeństwa, a [hiperkorpy]{pl/ep-hiperkorporacja} zaangażowane w ten handel stworzyły całe działy wypełnione wyłącznie sługami kontraktowymi, którymi łatwo manipulować za pomocą systemu zachęt do zmiany lub skrócenia okresów służby. Początkowa niestabilność społeczna i konkurencja o zasoby, które wystąpiły bezpośrednio po Upadku, zostały w dużej mierze opanowane, a ponieważ kontrakt służebny jest legalny w większości habitatów, istnieją instytucje nadzoru i egzekwowania przepisów, mające rzekomo zapewniać, że system ten pozostaje bezpieczny i „humanitarny”.

Zwolennicy kontraktów służebnych wskazują te fakty jako dowód na to, że mamy do czynienia z systemem stabilnym, który przynosi korzyści wszystkim stronom. Coraz częściej pojawia się jednak krytyka, że powszechność tego systemu prowadzi do samonapędzających się cykli zniewolenia.

Główny argument przeciwko zrównoważoności kontraktu służebnego mówi, że wyklucza on pracowników z realnej gospodarki i sprawia, że powrót do niej po zakończeniu kontraktu jest niezwykle trudny. Wczesne przypadki kontraktu służebnego dotyczyły głównie [info-uchodźców]{pl/ep-info-uchodzcy} lub ocalałych z [Upadku]{pl/ep-upadek}, którzy traktowali go jako szansę ucieczki lub zmiany losu, ale tylko nieliczni faktycznie osiągnęli poprawę swojej sytuacji. Ponieważ życie sług kontraktowych było często ściśle kontrolowane przez ich zleceniodawców, byli oni słabo zintegrowani z lokalnymi społecznościami i mieli ogromne trudności z przejściem do statusu wolnych obywateli. W dodatku wielu z nich kończyło okres służby w tanich powłokach typu [Blaszak]{pl/ep-blaszak} lub [Rdzawy]{pl/ep-rdzawy}, przez co łatwo ich było zidentyfikować jako byłe sługi lub uchodźców, co narażało ich na społeczne uprzedzenia i dodatkowo utrudniało start. Większość z nich wykorzystała swoje wynagrodzenie na zakup powłoki, kończąc służbę bez gotówki na dalsze życie, co sprawiało, że początkowe koszty zakupu mieszkania i założenia gospodarstwa domowego stawały się barierą nie do przeskoczenia.

Wszystkie te czynniki razem sprawiły, że osoby kończące kontrakty służebne trafiały zazwyczaj na sam dół hierarchii społeczno-ekonomicznej. Hiperkorpy rzadko dawały im możliwość rozwoju umiejętności czy pozycji społecznej poza ograniczonym środowiskiem roboczym, więc po zakończeniu służby często nie miały dokąd pójść — poza powrotem do sponsora i zawarciem kolejnego kontraktu. Tendencja ta powtarza się w całym Układzie, a niektórzy z pierwszych sług nadal wykonują już drugi lub trzeci kontrakt. Kolejne kontrakty zawierane są albo po to, by zbudować fundusz na nowy start, albo zdobyć lepszą powłokę, która pozwoli pozbyć się stygmatu taniego morfa z pierwszego kontraktu.

Posiadacze kontraktów stali się również znacznie bardziej wyrafinowani w konstruowaniu umów i stosowaniu strategii maksymalizujących ich korzyści. Hiperkorpy wykorzystujące pulę sług kontraktowych najczęściej umieszczają ich w [VR]{pl/ep-vr}, gdzie mogą w pełni kontrolować środowisko pracy. Umożliwia to tworzenie okazji do „wydawania” zarobków przez sługę. Wirtualne wakacje, przydziały dostępu do [Splotu]{pl/ep-splot}, subiektywne przyspieszanie czasu wolnego, by zwiększyć odczucie wypoczynku — wszystko to jest powszechnie dostępne. Dzięki takim rozwiązaniom korporacje osiągają dwa cele naraz: pozyskują „szczęśliwszych”, bardziej produktywnych pracowników, a jednocześnie obniżają realne koszty wypłaty za zakończone kontrakty.

Podobne podejście stosowane jest w przypadku fizycznych sług kontraktowych. Właściciele kontraktów są zazwyczaj zobowiązani do zapewnienia minimalnych warunków mieszkaniowych i dostępu do pożywienia oraz powietrza, ale poprawa tych warunków może być łatwo wykorzystana do wydłużenia okresu służby lub obniżenia zapłaty. Fizycznie obecni słudzy są też często kierowani do pracy niebezpiecznej i izolowanej. Środki łagodzące stres i rozrywki, takie jak VR, [XP]{pl/ep-xp}, narkotyki, prostytucja i szeroki dostęp do Splotu, są zazwyczaj dostępne wyłącznie za pośrednictwem korporacji — i za dodatkową opłatą. Choć wiele firm zadowala się zyskami z tych „dodatków”, istnieją również takie, które działają znacznie bardziej perfidnie. Używają nieuczciwych metod, by dorzucać ukryte koszty lub zobowiązania, które potrafią uwięzić sługę w kontrakcie na wypadek uszkodzenia powłoki lub niepowodzenia projektu, nad którym pracuje.

Rozrastający się ruch abolicjonistyczny w całym Układzie wskazuje na wszystkie te czynniki jako dowód, że zyski z kontraktów służebnych trafiają do posiadaczy kontraktów, nie zaś do samych sług. Jeśli korzyści ekonomiczne nie przypadają służebnym, to cały system należy postrzegać wyłącznie jako narzędzie ucisku i nierówności. Nawet argument, że nikt nie wchodzi w kontrakt służebny wbrew swojej woli, jest krytykowany — większość sług to info-uchodźcy, którzy w rzeczywistości nie mają wyboru, ponieważ alternatywą dla służby jest tylko trwanie w nieaktywności zamrożonego przechowywania. Choć abolicjoniści wciąż są w mniejszości, zyskują coraz większe poparcie, a debata wokół kontraktów służebnych zapowiada się jako jeden z najgorętszych tematów społecznych najbliższych lat.

