---
template: page-full-width
title: Powrót do niewoli
excerpt: Powrót kontraktów służebnych — jak korporacje przywróciły nowoczesne niewolnictwo.
category: ep-sluzba
lead: |
  Jeszcze przed rozpoczęciem ery kolonizacji kosmosu, ziemskie kultury i ustroje polityczne usunęły z systemów prawnych i społecznych instytucję [kontraktu służebnego](https://pl.wikipedia.org/wiki/Niewola_kontraktowa), niewolnictwo i inne formy legalnego zniewolenia. Historia tych praktyk była powszechnie potępiana. Większość ludzi i transludzi postrzegała wszelką formę ekonomicznej kontroli nad jednostką i jej działaniami jako niedopuszczalną. Jak zatem doszło do tego, że kontrakt służebny nie tylko powrócił w społeczeństwie transludzkim, ale stał się znaczącą siłą ekonomiczną i społeczną?
---

Najprostsze wyjaśnienie tego zjawiska sprowadza się do pozaprawnego statusu [hiperkorpów]{pl/ep-hiperkorporacja}. To właśnie te korporacje napędzały ekspansję w przestrzeń kosmiczną, często kierując się możliwością działania poza granicami prawa. Nawet jeśli państwa narodowe rościły sobie prawo do jurysdykcji nad praktykami korporacyjnymi poza [Ziemią]{pl/ep-atlas-ziemia}, to w praktyce nie były w stanie egzekwować swoich przepisów. Tymczasem hiperkorpy, zwłaszcza te zaangażowane w kolonizację [Księżyca]{pl/ep-atlas-luna} i [Marsa]{pl/ep-atlas-mars}, budowę [habitatów orbitalnych]{pl/ep-habitaty-kosmiczne} i górnictwo asteroid, desperacko potrzebowały taniej siły roboczej. Choć robotyka rozwiązała wiele problemów, to w wielu dziedzinach nadal preferowano ludzkie umysły i ręce. Koszt wyniesienia siły roboczej na orbitę oraz zapewnienia jej powietrza, żywności, wody i ochrony był jednak ogromny. Hiperkorpy przerzucały więc te koszty na pracowników. Za „przywilej” transportu poza Ziemię, zatrudnienia i utrzymania przy życiu, potencjalni pracownicy zmuszani byli do podpisywania umów o ściśle określonym czasie trwania, napisanych zawiłym językiem prawnym, pełnych ukrytych opłat i zobowiązań, które w praktyce oznaczały zrzeczenie się wszelkich praw. Umowy te często zawierały zapisy, które zamykały pracowników w ekonomicznym zniewoleniu i obejmowały również ich [forki]{pl/ep-fork} jako współodpowiedzialne. Choć nie używano w nich wprost terminu „kontrakt służebny”, to warunki zakładały spłatę poprzez z góry określoną pracę, ustalaną jednostronnie przez kontrahenta.

Mimo niekorzystnych warunków, masy ludzi żyjących w kryzysie na Ziemi sprawiały, że nigdy nie brakowało chętnych do podpisywania takich umów. Po przybyciu poza Ziemię szybko okazywało się, że tempo narastania kosztów utrzymania uniemożliwiało ich spłatę, co skutecznie zamykało ludzi w pułapce bezterminowego zatrudnienia. Rezygnacja z pracy nie wchodziła w grę — chyba że ktoś miał ochotę wyjść przez śluzę — a brakowało jakiejkolwiek kontroli prawnej czy sądowej. W pewnym sensie pozytywnym skutkiem ubocznym tego stanu rzeczy było to, że ogromna populacja sług kontraktowych nie znajdowała się na Ziemi w czasie [Upadku]{pl/ep-upadek}, i to oni stanowili znaczną część ocalałej transludzkości po katastrofie.

Sam Upadek tylko pogorszył sytuację. W chaosie ewakuacji nie istniał żaden system ponownej integracji niezliczonych [info-uchodźców]{pl/ep-info-uchodzcy}, którzy zdołali uciec. Zwyczajnie brakowało [morfów]{pl/ep-morf} i zasobów, by każdemu z nich zapewnić ciało i przywrócić do życia. Co gorsza, wielu z nich opuściło Ziemię u kresu walki z [TITAN-ami]{pl/ep-titans}, co rodziło uzasadnione obawy, że mogli zostać zainfekowani. [Habitaty]{pl/ep-habitat} nie były w stanie pomieścić większej liczby fizycznie przyodzianych ocalałych i nie zamierzały podejmować ryzyka przywracania ich [Ego]{pl/ep-ego} bez dokładnej weryfikacji. Powszechny konsensus społeczny głosił, że info-uchodźcy muszą poczekać, aż zaspokojone zostaną potrzeby tych, którzy już zostali przyodziani.

Brak możliwości lub woli do przyodziewania info-uchodźców wymusił stworzenie systemów przechowywania, selekcji i reintegracji. Niewiele habitatów dysponowało odpowiednimi zasobami, więc do akcji wkroczyły hiperkorpy i gracze prywatni. Dziesiątki hiperkorpów rozpoczęły gromadzenie ogromnych archiwów ego, a wśród znanych nazw znalazły się Anubis, [Cognite]{pl/ep-cognite}, Mindvault, [Nimbus]{pl/ep-nimbus}, Restor czy [Stellar Intelligence]{pl/ep-stellar-intelligence}. Organizacje przestępcze, zwłaszcza [Dziewięć żyć]{pl/ep-dziewiec-zyc} i [Załoga IP]{pl/ep-zaloga-ip}, również rozszerzyły działalność związaną z handlem ego i przestępczością tożsamościową.

Korporacje i habitaty utrzymujące własne banki ego rozpoczęły projekty identyfikacji i segregacji posiadanych danych. Początkowo polegało to na przechowywaniu ego w stanie zamrożenia i indywidualnym ich przywracaniu w środowiskach VR w celu przeprowadzenia wywiadów, profili psychologicznych i prób ustalenia tożsamości. Wzbudzało to duże zainteresowanie społeczne — wielu ocalałych codziennie przeszukiwało bazy danych, licząc na odnalezienie bliskich. Metoda ta była jednak czasochłonna i mało opłacalna, dlatego uległa zmianie. Wiele korporacji zaczęło wykorzystywać psychochirurgów i algorytmy do przetwarzania danych ego, porównując je z bazami znanych osobowości i poszukując cech wyjątkowych lub uszkodzeń, by priorytetyzować dalsze działania identyfikacyjne.

Nawet jeśli katalogowanie trwało, oczywiste było, że nie starczy morfów, by wszystkich przyodziać. Odpowiedź nasuwała się sama. Rozpoczęto nowe projekty odbudowy po Upadku: budowę nowych habitatów i powłok dla transludzi. Hiperkorpy, mające już doświadczenie w egzekwowaniu kontraktów służebnych, przejęły kontrolę nad sytuacją. Cała populacja umysłów gotowych na wszystko, byle tylko odzyskać cielesność, otrzymała wybór: podpisać praktycznie bezwarunkowy kontrakt gwarantujący kilka lat pracy w zamian za tanią powłokę lub wrócić do zamrożenia. Większość wybrała wirtualne niewolnictwo zamiast wirtualnej śmierci. Masowe przyodziewanie info-uchodźców w tanie powłoki syntetyczne zalało [Układ Wewnętrzny]{pl/ep-wewnetrze}, dając początek nadal obecnej pogardzie wobec tzw. [szmelcen-proletariatu]{pl/ep-szmelcen-proletariat}. Mars szczególnie skorzystał na tym napływie siły roboczej, wykorzystując ją do realizacji wielkoskalowych projektów inżynieryjnych. W krótkim czasie kontrakt służebny ponownie stał się legalną praktyką, najpierw na Marsie i Lunie, a potem w większości Układu. [Anarchiści]{pl/ep-przymierze-autonomistow}, [Tytańczycy]{pl/ep-wspolnota-tytana} i [Jowiszanie]{pl/ep-republika-jowiszowa} stanowczo odrzucają tę formę zniewolenia, ale ich głos ma niewielki wpływ na dominującą narrację.

Wraz z tworzeniem nowych porządków prawnych po Upadku, kontrakty służebne zostały wplecione w nowy system kar. Jedną z kluczowych zmian było odejście od kar więzienia na rzecz grzywien i rekompensat. Habitaty nie miały miejsca ani zasobów na utrzymywanie populacji więziennej. Skoro większość rzeczy — umysłów, ciał, obiektów — można było naprawić, prawo skupiło się na finansowym wynagrodzeniu szkód. W obliczu praktycznej nieśmiertelności większości transludzi, zaczęto powszechnie stosować potrącenia z dochodu lub kontrakty służebne jako sposób spłaty nawet ogromnych odszkodowań. Dla biednych lub tych bez cennych umiejętności zawodowych, koszty rekompensaty mogły oznaczać lata lub dekady pracy, a sprzedanie się w służbę kontraktową często było jedyną realną opcją. Paradoksalnie to właśnie organizacje przestępcze lub półlegalne najczęściej oferują kontrakty służebne skazanym, a [Nocny Kartel]{pl/ep-nocny-kartel} czy [triady]{pl/ep-triady} czynią to regularnie.

Praktyka ta rozprzestrzeniła się nawet poza Układ Wewnętrzny. Większość wypraw [wrotołazów](#) i działań kolonizacyjnych opiera się na umowach, które formalnie „posiadają” pracę zatrudnionych i umożliwiają im stopniowe wykupywanie udziałów w zyskach lub dostępie do zasobów. Kontrakty zawodowe u [ekstropian]{pl/ep-ekstropisci} często zawierają klauzule kontraktu służebnego jako jedną z sankcji za niedopełnienie warunków. Zdarza się również, że ludzie podpisują kontrakty służebne dla swoich forków beta, ponieważ wiele habitatów i lokalnych systemów prawnych traktuje forki niższego rzędu jako własność.

