---
template: page-full-width
title: Życie sługi kontraktowego
excerpt: "Codzienność sług kontraktowych: od nudnych prac w VR po wyzysk i niewolę."
category: ep-sluzba
lead: |
  Choć przeciwnicy systemu kontraktów służebnych często przedstawiają tę formę pracy jako pasmo nieludzkich warunków i bezlitosnego wyzysku, takie sytuacje są raczej wyjątkiem niż normą. Większość sług kontraktowych pracuje na rzecz sponsorów [korporacyjnych]{pl/ep-hiperkorporacja}, którzy oczekują od nich wydajności i niezawodności. Najlepsze rezultaty osiąga się wtedy, gdy warunki pracy są co najwyżej nużące, a słudzy mają możliwość wykazania się, by szybciej zakończyć kontrakt. 
---

Ponieważ większość służby odbywa się w środowiskach symulacyjnych, zwanych potocznie „fabrykami snów”, nie występuje tu fizyczne cierpienie czy deprywacja. Najgorsze, z czym zwykle trzeba się mierzyć, to długie godziny bez przerw oraz brak dostępu do rozrywki i informacji z zewnątrz.

Podobnie samo zajęcie rzadko bywa szczególnie uciążliwe — najczęściej jest po prostu monotonne. Powszechne są prace związane z badaniami, analizą danych, ankietowaniem, kontrolą jakości oprogramowania czy udziałem w badaniach naukowych. Firmy rozrywkowe często wykorzystują banki sług kontraktowych jako statystów lub postacie niezależne w produkcjach [XP]{pl/ep-xp}, grach sieciowych i podobnych projektach. Ego posiadające doświadczenie wojskowe lub z zakresu bezpieczeństwa trafiają często na stanowiska nadzoru ochrony w habitatach. Choć wiele usług wykonywanych jest przez automatykę lub proste [AI]{pl/ep-sztuczna-inteligencja}, habitaty należące do [Sojuszu Wokółziemskiego]{pl/ep-sojusz-wokolziemski} oraz inne z ograniczonym dostępem do AI często korzystają właśnie ze sług kontraktowych. Dla tych, którzy dobrze wykonują swoje obowiązki i opierają się pokusom „dodatków” oferowanych przez właścicieli kontraktów, życie sługi kontraktowego bywa nie gorsze niż zwykła, nudna praca. Osoby wyróżniające się w pracy często otrzymują ograniczone możliwości awansu w trakcie trwania kontraktu, a niekiedy również propozycje dalszej współpracy już na zasadach regularnego zatrudnienia.

Istnieją jednak także kontrakty obejmujące znacznie mniej łagodne stanowiska, w dziedzinach niebezpiecznych takich jak praca najemnika, ochroniarza, górnika asteroid czy personelu w odizolowanych habitatach. Ze względu na zwiększone ryzyko, stawki za takie kontrakty są wyższe, a czas ich trwania krótszy, lecz znacznie więcej zależy tu od sukcesu danej misji lub przedsięwzięcia. Choć nie zawsze są to zadania fizycznie niebezpieczne, również psychicznie i emocjonalnie obciążające zajęcia — takie jak prostytucja — często podlegają podobnym warunkom. Umowy tego rodzaju stosowane są głównie przez [organizacje przestępcze]{pl/ep-przestepczosc} i podmioty o statusie półlegalnym. Są one szczególnie podatne na nadużycia, ponieważ realizowane są zazwyczaj poza zasięgiem głównych habitatów i tym samym poza systemami sądowymi i prawnymi, które nadzorują większość kontraktów.

W skrajnych przypadkach kontrakt służebny niewiele różni się od niewolnictwa. Niektóre umowy stanowią jedynie sformalizowane uzasadnienie dla trwałego zniewolenia. Dotyczy to górników pracujących w niebezpiecznych warunkach, którzy za leczenie i naprawy powłoki płacą więcej, niż są w stanie zarobić. Ego pracujące w [VR]{pl/ep-vr} mogą być wyłączane i odkładane z powrotem do przechowalni, gdy tylko projekt zostaje „wstrzymany”. Zdarza się też, że posiadacze kontraktów tworzą wiele kopii jednego ego i uruchamiają je dopiero wtedy, gdy dysponują zapasowym oryginałem. I są jeszcze gorsze przypadki. Takie nadużycia są publicznie potępiane przez większość podmiotów prowadzących kontrakty służebne, jako działania kilku „czarnych owiec”, lecz historie o tych okropnościach regularnie pojawiają się w mediach i błyskawicznie trafiają na sztandary ruchów abolicjonistycznych. Jak dotąd wielkim hiperkorpom udało się uniknąć skandalu na tym polu, ale gdyby do takiego doszło, mogłoby to stać się punktem zwrotnym w debacie publicznej.
